As a more complex example of Generate-and-Test I would like to return to this so-called Einstein
Als ein komplexeres Beispiel für Generate-and-Test möchte ich auf dieses sogenannte Einsteinrätsel
puzzle. I had already mentioned this in the introduction/motivation of the
zurückkehren. Das hatte ich bereits in der Einführung/Motivation der
course ["Introduction to Logic" for Komedia] and I had also claimed at the beginning of the Prolog part that it could be solved
Lehrveranstaltung ["Einführung in die Logik" für Komedia] verwendet und ich hatte auch zu Beginn des Prolog-Teils behauptet, dass
this could be solved well with Prolog. Reminder: That was the situation that somehow was said:
man das gut mit Prolog lösen könne. Zur Erinnerung: Das war die Situation, dass irgendwie gesagt war
"Five Houses. Each of a different color and inhabited by a man of a different nationality.
(auf Englisch formuliert): "Five houses. Each of a different colour and inhabited by a man of a different nationality.
Different pet, drink and brand of smokes." So, there are these different characteristics
Different pet, drink and brand of smokes." Also es gibt diese verschiedenen Eigenschaften,
that the houses have. Who lives in them. Where they're located. What colors they have.
welche die Häuser haben. Wer da drin wohnt. Wo sie stehen. Welche Farben sie haben.
And then properties of who lives in the house. And there are a number of clues given in natural
Und dann noch Eigenschaften des Hausbewohners. Und es sind eine Reihe von Hinweisen in natürlicher
language, which we can of course somehow then convert to logic or, in our case now
Sprache gegeben, die wir natürlich noch irgendwie dann auf Logik oder in unserem Fall jetzt
Prolog would have to convert. Then through these clues, so to speak,
Prolog umsetzen müssten. Dann wird durch diese Hinweise sozusagen
the situation is described and at the end there is the question from the riddle, who is the owner of the zebra
eine Situation beschrieben und am Ende gibt es die Frage aus dem Rätsel, wer denn der Zebrabesitzer
and who is the water drinker. So, certain characteristics from these clues.
und wer der Wassertrinker ist. Also bestimmte Eigenschaften aus diesen Hinweisen herauszufinden.
In that case: who owns the zebra and who drinks water. There could be other things asked as well. The point is,
In dem Fall: wer das Zebra besitzt und wer Wasser trinkt. Es könnten auch andere Sachen gefragt sein. Der Punkt ist,
you have to draw enough information from the clues to be able to answer such specific questions.
man muss aus den Hinweisen genug Informationen ziehen, um solche spezifischen Fragen beantworten zu können.
And we'd like to solve that using generate-and-test. That is, we already know that we should probably 129 # slide
Und das möchten wir gern per Generate-and-Test lösen. Das heißt, wir wissen schon, dass wir uns 129 # slide
first of all think about how we can implement the generate part.
zunächst erst einmal wahrscheinlich überlegen sollten, wie wir denn den Generate-Teil umsetzen können.
This is actually a little bit different than in the examples before. There we had always used either
Der ist jetzt tatsächlich ein wenig anders, als in den Beispielen zuvor. Da hatten wir immer entweder
member or permutation because, for example, we just wanted to draw the cube numbers from
member oder permutation verwendet, weil wir zum Beispiel einfach die Würfelzahlen aus einem
a fixed pool. Or had certain digits and were looking for combinations of how
festen Vorrat ziehen wollten. Oder bestimmte Ziffern hatten und Kombinationen suchten, wie
to map them to individual letters, or to map the letters to the numbers. Then the
sie auf einzelne Buchstaben abzubilden sind oder die Buchstaben auf die Ziffern. Da war dann die
permutation was a relevant tool. Here it is now a bit different. Here it is not such an area,
Permutation ein relevantes Mittel. Hier ist das jetzt ein bisschen anders. Hier ist es ja nicht so ein Bereich,
to which one draws something, but it is simply a matter of the fact that these different constellations that the houses could
auf den man irgendetwas zieht, sondern es geht einfach darum, dass diese verschiedenen Konstellationen, die die Häuser
have is the search space. Then we could first of all approach it in a very abstract way and say:
haben könnten, der Suchraum ist. Dann könnten wir erst einmal ganz abstrakt herangehen und sagen:
Our Generate part is simply the expression that there are five houses. So, we want to
Unser Generate-Teil ist einfach nur der Ausdruck, dass es fünf Häuser gibt. Also wir wollen
put the houses in a list, so to speak. We know at the beginning that it's a five-element list,
sozusagen die Häuser in einer Liste ablegen. Wir wissen am Anfang, dass es eine fünfelementige Liste ist,
because there are five houses. But we say at the search space first of all: "This is quite general. There are only these five houses.
weil es fünf Häuser gibt. Aber wir sagen beim Suchraum zunächst: "Der ist ganz allgemein. Es gibt nur diese fünf Häuser.
We don't know anything about their properties yet." That is, the entire search space would be
Wir wissen noch nichts über ihre Eigenschaften." Das heißt, der gesamte Suchraum wäre
simply all the possible expressions that exist here. That's where we can again use this _
einfach alle möglichen Ausprägungen, die es hier gibt. Da können wir wieder diesen _ nutzen
as an anonymous variable. So, information that still has to be assigned of course,
als anonyme Variable. Also Informationen, die noch belegt werden müssen natürlich,
but is completely free at the beginning. So, the search space would be correspondingly large. We could also be a bit more specific.
aber am Anfang völlig frei sind. Also der Suchraum wäre entsprechend groß. Wir könnten auch schon etwas spezifischer sein.
We will have to store five properties for each house, according to what the
Wir werden ja für jedes Haus fünf Eigenschaften ablegen müssen, entsprechend dessen, was das
puzzle gives as attributes for the houses. So, their color, nationality of the inhabitant, etc.
Rätsel an Attributen für die Häuser hergibt. Also ihre Farbe, Nationalität des Bewohners etc.
Then we can make it a bit more specific/refined and say:
Dann können wir das auch schon etwas spezifischer/verfeinerter machen und sagen:
We have these five houses. Each of these five houses has five characteristics, but they are
Wir haben diese fünf Häuser. Jedes dieser fünf Häuser hat fünf Eigenschaften, die aber auch
all set empty, so to speak, at the beginning. We could say: The search space is simply
am Anfang alle sozusagen leer gesetzt sind. Wir könnten sagen: Der Suchraum sind einfach
all houses or all house lists of the form that we have five houses. Each house has these five
alle Häuser oder alle Hauslisten der Form, dass wir fünf Häuser haben. Jedes Haus hat diese fünf
properties, but they are all unknown at the beginning. Of course, this corresponds (relatively well even) to,
Eigenschaften, die am Anfang aber alle unbekannt sind. Natürlich entspricht das (relativ gut sogar) dem,
what we did with our manual solution. There we had started to fill such a matrix.
was wir bei unserer händischen Lösung gemacht haben. Da hatten wir nämlich angefangen, so eine Matrix zu füllen.
I remind you of it once again. It looked like this. This is how we started,
Ich erinnere da noch einmal daran. Das sah nämlich so aus. So hatten wir begonnen,
the manual solution. So, we set up this matrix. There were also these five houses.
die händische Lösung. Also diese Matrix aufgestellt. Da gab es auch diese fünf Häuser.
Then five properties each. So, somehow 25 positions to fill.
Dann jeweils fünf Eigenschaften. Also irgendwie 25 Positionen zu füllen.
At the beginning, there was nothing in it. This corresponds now to these _ that we have everything still empty.
Hier stand am Anfang noch nichts drin. Das entspricht jetzt eben diesen _, dass wir alles noch leer haben.
Somewhat we must pay attention that in the Prolog list representation, (due to the fact, how these lists are written down)
Etwas aufpassen müssen wir, dass in der Prolog-Listen-Darstellung, (geschuldet der Tatsache, wie diese Listen aufgeschrieben werden)
the matrix is to be read exactly transposed, so to speak. So, here it says: 1st house, 2nd house, 3rd house, 4th house, 5th house.
die Matrix sozusagen genau transponiert zu lesen ist. Also hier steht: 1. Haus, 2. Haus, 3. Haus, 4. Haus, 5. Haus.
And here would be the five characteristics in the columns, while just here, so to speak
Und hier wären die fünf Eigenschaften in den Spalten, während gerade hier sozusagen
the columns were the houses and in the rows the properties
die Spalten die Häuser waren und in den Zeilen jeweils die Eigenschaften
per house were indicated. Apart from that, this corresponds very well to that idea:
pro Haus angegeben waren. Davon abgesehen, entspricht das hier sehr gut dieser Vorstellung.
You simply have as a search space this table, which you have to fill somehow.
Man hat als Suchraum einfach diese Tabelle, die man irgendwie füllen muss.
And the test part then hopefully makes sure that we or Prolog can solve the problem.
Und der Test-Teil sorgt dann hoffentlich dafür, dass wir oder Prolog das Problem lösen können.
How do we then go through for the test part? We just look at the individual clues.
Wie gehen wir dann für den Test-Teil vor? Wir schauen uns einfach die einzelnen Hinweise an.
We have this list of clues. These are of course expressed linguistically/verbally.
Wir haben diese Liste von Hinweisen. Die sind natürlich sprachlich verfasst.
We look at each one of them and figure out, how we can express that as a Prolog test.
Wir schauen uns jeden Einzelnen davon an und überlegen, wie wir den als einen Prolog-Test ausdrücken können.
Of course, about this search space. So, related to such a list of houses. For example, the first clue says:
Natürlich über diesen Suchraum. Also bezogen auf solch eine Häuserliste. Zum Beispiel sagt der erste Hinweis:
"The Englishman lives in the red house." Then we still have to determine how we want to interpret
"Der Engländer lebt im roten Haus." Dann müssen wir uns noch festlegen, wie wir denn hier
the positions. So, which position corresponds to which property? There we would, 130 # slide
die Positionen interpretieren wollen. Also welche Position entspricht welcher Eigenschaft? Da würden wir uns zum 130 # slide
for example, decide on the order: "color, nationality, drink, pet, smoke".
Beispiel auf die Reihenfolge festlegen: "color, nationality, drink, pet, smoke".
That was the order in which the matrix was also manually, so to speak.
Das war die Reihenfolge, wie es in der Matrix auch von Hand sozusagen angelegt war.
This sequence "color, nationality, drink, pet, smoke". That's what I'm going for now when I interpret these lists.
Diese Reihenfolge "color, nationality, drink, pet, smoke". Auf die lege mich jetzt hier auch fest, wenn ich diese Listen interpretiere.
Then the hint that the Englishman lives in the red house would simply be the statement that
Dann wäre der Hinweis, dass der Engländer im roten Haus lebt, einfach die Aussage, dass
there must be one among the houses which has the color red and accommodates the Englishman.
es unter den Häusern eines geben muss, welches die Farbe Rot hat und den Engländer beherbergt.
Which house that is, we don't know yet. It could be any one of these five houses.
Welches Haus das ist, das wissen wir noch nicht. Das könnte irgendeines dieser fünf Häuser sein.
We also don't know anything about the other attributes, that are present in this house. We just want to at least
Wir wissen auch nichts über die anderen Attribute, die in diesem Haus vorliegen. Wir wollen nur mindestens
exactly express what this clue says. Namely, "The Englishman lives in the red house."
und genau ausdrücken, was dieser Hinweis sagt. Nämlich: "Der Engländer lebt im roten Haus."
That is, there must be a house where the color is red and the inhabitant is English. The other things don't matter for now,
Das heißt, es muss ein Haus geben, wo die Farbe rot ist und der Bewohner Engländer ist. Die anderen Sachen sind erst mal egal,
because they are not determined by this clue. That means this still provides
weil sie nicht durch diesen Hinweis irgendwie festgelegt sind. Das heißt, das liefert immer noch
many possibilities, but restricts the search space somewhat. Namely, in the sense that no
viele Möglichkeiten, schränkt den Suchraum nur etwas ein. Nämlich dahin gehend, dass keine
constellations are conceivable where this occupancy does not exist in one of the houses. No matter what the
Konstellationen vorstellbar sind, wo es nicht in einem der Häuser diese Belegung gibt. Egal, was die
other three positions, i.e. to the drink, to the pet, and to the cigarette brand.
anderen drei Positionen, also zum Getränk, zum Haustier und zur Zigarettenmarke ausdrücken.
They are not relevant for this first clue. That's why we don't assign them here in any way.
Die sind für diesen ersten Hinweis eben nicht relevant. Deswegen werden sie hier auch nicht irgendwie belegt.
So, we use this member predicate for this, although this is now in the test part. Before, in the other
Wir verwenden dafür also dieses member-Prädikat, obwohl das jetzt im Test-Teil ist. Vorher in den anderen
examples, we often used member in the generate part. I had just talked about that.
Beispielen hatten wir member oft im Generate-Teil benutzt. Darüber hatte ich gerade schon gesprochen.
Now, here it would actually be in the test part. By means of the member predicate, we express
Hier wäre das jetzt tatsächlich im Test-Teil. Mittels des member-Prädikats drücken wir aus,
that one of the houses has certain properties. That was the first clue.
dass eines der Häuser bestimmte Eigenschaften hat. Das war der erste Hinweis.
We kind of had 14 clues. So, we have to do that for each clue now.
Wir hatten irgendwie 14 Hinweise. Wir müssen das also jetzt für jeden Hinweis machen.
We just do it in order. We don't have to think about it too much, as with the manual solution, whether we first take the seventh or the
Wir machen das einfach der Reihe nach. Wir müssen uns nicht groß überlegen, wie bei der händischen Lösung, ob wir erst den siebten oder
tenth clue. We are not yet describing any search at all. We are only describing what we want.
erst den zehnten Hinweis nehmen. Wir beschreiben jetzt ja noch gar keine Suche. Wir beschreiben ja nur, was wir wollen.
If you think back to the video before last: What? vs. How? with the permutation sorting.
Wenn sie zurückdenken an das vorletzte Video: Was? vs. Wie? bei dem Permutationssortieren.
We're just describing what we want now. We do not have to yet specify a strategy for how we will find the solution.
Wir beschreiben jetzt nur, was wir wollen. Wir müssen noch keine Strategie angeben, wie wir die Lösung finden werden.
Therefore, the order in which we treat these clues does not matter. If we look for a solution concretely
Deswegen ist auch die Reihenfolge, in der wir diese Hinweise behandeln, egal. Wenn wir konkret nach einer Lösung suchen,
by hand, we may have to do it in a certain order. But here, where we only describe what we actually want,
von Hand, müssen wir das eventuell in bestimmter Reihenfolge tun. Aber hier, wo wir nur beschreiben, was wir eigentlich wollen,
we can just do it one by one. So, we can take the second clue. The one that said, "The Spaniard owns a dog."
können wir das einfach eins nach dem anderen tun. Also können wir den zweiten Hinweis nehmen. Der sagte: "Der Spanier besitzt einen Hund."
We can describe that again quite analogously to this clue. Among the houses, there must be one that accommodates the Spaniard
Das können wir wieder ganz analog zu diesem Hinweis beschreiben. Es muss unter den Häusern eines geben, welches den Spanier
and where a dog lives. And of course, we already know that then obviously this cannot be
beherbergt und wo ein Hund lebt. Und natürlich können wir schon wissen, dass dann offenbar das nicht
the same house. But that is not our task currently, to somehow express
das gleiche Haus sein kann. Aber das ist nicht unsere Aufgabe, das im Moment irgendwie auszudrücken
or to take it into account. We simply translate the individual clues. They limit
oder zu berücksichtigen. Wir übersetzen einfach die einzelnen Hinweise. Die schränken
what Prolog has in terms of possible solutions. But that's not our task or goal here,
nachher ein, was Prolog an Lösungsmöglichkeiten hat. Aber das ist nicht unsere Aufgabe oder unser Ziel hier,
to connect these clues, to think about what follows from them. That is the logical
diese Hinweise zu verknüpfen, zu überlegen, was aus denen zusammen folgt. Das ist der logische
part, which Prolog may do afterwards, finding the solution. We simply express the
Teil, den hinterher Prolog erledigen möge, die Lösung zu finden. Wir drücken einfach die
individual clues. Then this is quite analogous to this first hint and refers of course again
einzelnen Hinweise aus. Dann ist das hier ganz analog zu diesem ersten Hinweis und bezieht sich natürlich wieder
to the completely unrestricted house list from the slide before. The next hints 131 # slide
auf die am Anfang völlig unbeschränkte Häuserliste von der Folie zuvor. Die nächsten Hinweise. 131 # slide
can also be treated analogously. The third and fourth hints are also hints in the form that somehow
kann man auch analog behandeln. Der dritte und vierte Hinweis sind auch Hinweise der Form, dass irgendwie
exactly two properties of houses are set. So, it is said that there are houses which have exactly
genau zwei Eigenschaften von Häusern gesetzt werden. Also gesagt wird, dass es Häuser gibt, die genau
two properties at the same time. For example, that coffee is drunk in the green house,
zwei Eigenschaften gleichzeitig haben. Zum Beispiel, dass Kaffee im grünen Haus ausgetrunken wird,
just means: There is a house which is green and coffee is drunk there. The same applies
heißt ja eben: Es gibt ein Haus, welches grün ist und dort Kaffee getrunken wird. Das Gleiche gilt
for the fourth clue. So, you can simply translate them analogously to the first and second clues. 132 # slide
für den vierten Hinweis. Also die kann man einfach ganz analog zu den ersten und zweiten Hinweisen übersetzen. 132 # slide
So, there we can apply our strategy for expressing here several times. After that, it gets a little more interesting.
Da können wir also unsere Strategie zum Ausdrücken hier mehrfach anwenden. Danach wird es etwas interessanter.
Because there is the fifth hint, and it says something where you can't just take the member predicate directly.
Es gibt nämlich den fünften Hinweis, und der sagt etwas, wo man nicht einfach direkt das member-Prädikat nehmen kann.
Because here it says: "The green house is directly to the right of the ivory house."
Denn hier wird gesagt: "Das grüne Haus ist direkt rechts vom elfenbeinfarbenen Haus."
This is not, after all, a property that refers only to one house, like coffee in the green house.
Das ist ja keine Eigenschaft, die sich nur auf ein Haus bezieht, wie Kaffee im grünen Haus.
But here, somehow, two houses are in relation to each other. In this case, in terms of their color.
Sondern hier werden irgendwie zwei Häuser miteinander in Beziehung gesetzt. Und zwar bezüglich in diesem Fall ihrer Farbe.
So, member is not enough here. Member would only be able to say something about a about one house. We have to say something about two houses.
Also member reicht hier nicht. Member würde nur etwas über ein Haus sagen können. Wir müssen etwas über zwei Häuser sagen.
And that is in the list of all houses. How could we express that? We could, if we had
Und zwar in der Liste aller Häuser. Wie könnten wir das ausdrücken? Wir könnten, wenn wir
a predicate, what this "rightOf" this right of something could/would express,
ein Prädikat hätten, das dieses "rightOf" (rechts von etwas) ausdrücken könnte/würde,
then we could write the following: We could say there must be a house. Its properties
dann könnten wir Folgendes schreiben: Wir könnten sagen, es muss ein Haus geben, dessen Eigenschaften
except for the color do not matter to us. But it is the green house. And there is the ivory house,
bis auf die Farbe uns egal sind. Aber es ist das grüne Haus. Und es gibt das elfenbeinfarbene Haus,
whose other properties are also indifferent to us for this reference. We want to express
dessen andere Eigenschaften uns auch wieder egal sind für diesen Hinweis. Wir wollen ausdrücken,
that exactly this one house is to the right of the other one in the list of houses. We can refer this only to a concrete
dass genau dieses eine Haus rechts von dem anderen ist in der Häuserliste. Wir können das nur auf eine konkrete
list. Green house next to the ivory house in our list of houses, which is finally our
Liste beziehen. Grünes Haus neben dem elfenbeinfarbenen Haus in unserer Liste von Häusern, was letztlich
candidate for the solution of the puzzle. Such a "rightOf" predicate does not exist in such a predefined way.
unser Kandidat für die Lösung des Rätsels ist. So ein "rightOf"-Prädikat gibt es so nicht vordefiniert.
But we know how to define list predicates ourselves. It is simply a matter of
Aber wir wissen ja, wie wir Listenprädikate selber definieren können. Es geht hier ja einfach darum,
expressing in a list (in this case a list of houses) that two certain elements
in einer Liste (in dem Fall eine Liste von Häusern) ausdrücken, dass zwei bestimmte Elemente
occur in the same way, that one is to the right of the other. So, we simply define this.
genauso vorkommen, dass das eine rechts von dem anderen steht. Da definieren wir uns das einfach.
We need such a predicate. This does not exist yet. We can define it. And in a simple
Wir brauchen so ein Prädikat. Das gibt es noch nicht. Wir können das definieren, und zwar auf einfache
way, with means that we have already seen, which we have also practiced. Remember: There was an example in the
Weise, mit Mitteln, die wir schon gesehen haben, die wir auch geübt haben. Erinnern Sie sich: Es gab im
example where we had to grab or describe the first or fifth element of a list or to describe it.
Übungsbetrieb so ein Beispiel, wo es darum ging, das erste oder fünfte Element einer Liste zu greifen oder zu beschreiben.
We had been able to use append for that. So, you can also express this "right of".
Dafür hatten wir append verwenden können. So kann man auch dieses "rechts von" ausdrücken.
You can say "right of left for two concrete elements means there is a place
Man kann sagen: "Rechts von links für zwei konkrete Elemente heißt, es gibt eine Stelle
in the overall list where exactly the two are in the order." There one could say, for example,
in der Gesamtliste, wo genau die beiden in der Reihenfolge stehen." Da könnte man zum Beispiel
grab a prefix from the list, that should go exactly up to and including these two elements
sagen: Man greife sich von der Liste einen Präfix, der genau bis inklusive dieser beiden Elemente
should go. Accessing a prefix simply means, there must be a "nevermind" / unknown list,
gehen soll. Einen Präfix zugreifen heißt einfach, es muss eine "egale"/unknown Liste geben,
so that prefix and this remainder gives the original total list.
sodass Präfix und dieser Rest die ursprüngliche Gesamtliste ergeben.
In this prefix, we would like the [L, R] in exactly this order at the very end.
In diesem Präfix wollen wir gern das [L, R] in genau dieser Reihenfolge ganz hinten stehen.
Because if they are at the end of a prefix of the list, then that means they are somewhere in the list.
Denn wenn sie am Ende eines Präfixes der Liste stehen, dann heißt das, sie stehen irgendwo in der Liste.
That they are at the end of the prefix in that order, you could say: there must be an uninteresting list (it could be empty).
Dass sie am Ende des Präfixes in dieser Reihenfolge stehen, könnte man sagen: Es muss eine uninteressante Liste geben,
(which could also be empty). But there must be some list.
(die könnte auch leer sein). Aber es muss irgendeine Liste geben.
It doesn't have to be the same as that. Anonymous always means something, completely independent of other occurrences of the anonymous variable.
Das muss nicht die gleiche sein wie die. Anonym heißt immer irgendetwas, völlig unabhängig von anderen Vorkommen der anonymen Variable.
Namely, there should be some list, so that if we add exactly the list [L, R] to it,
Und zwar soll es irgendeine Liste geben, sodass wenn wir da genau die Liste [L, R] dranhängen,
we get exactly this prefix, which in turn, if we append something else to it,
genau dieser Präfix entsteht, der wiederum, wenn wir noch etwas dranhängen,
would result in the total list. This expresses in a very declarative way that somewhere in the complete list, List,
die Gesamtliste ergeben würde. Das drückt auf sehr deklarative Weise aus, dass irgendwo in der Gesamtliste List
L and an R occur in that order. So, in other words, that R occurs to the right of L in the list.
L und ein R in dieser Reihenfolge vorkommen. Also mit anderen Worten, dass R rechts von L in der Liste vorkommt.
And then we can use this for this clue five. 133 # slide
Und dann können wir das hier benutzen für diesen Hinweis fünf. 133 # slide
What do the next clues look like? Six and seven are again very simple. These are again
Wie sehen die nächsten Hinweise aus? Sechs und sieben sind wieder sehr einfach. Das sind wieder
clues that we can implement directly with the member. Directly with member. I'm not going to give that again here.
einfach solche Art Hinweise, die wir mit member direkt umsetzen können. Ich gebe das hier nicht noch einmal an.
But there is a slide at the end where all the hints are translated on it. But here
Es kommt am Ende aber eine Folie, wo alle Hinweise übersetzt draufstehen. Aber hier
six and seven would simply be analogous to 1, 2, 3, 4. After that, it gets even more exciting.
wären sechs und sieben einfach analog zu 1, 2, 3, 4. Danach wird es noch einmal spannender."
Because eighth and ninth clues look like this: Again, they only say something about a house.
Denn achter und neunter Hinweis sehen wie folgt aus: Die sagen auch wieder nur, was über ein Haus.
But about the position. So, not somehow "coffee in the green house", but "milk in the middle house".
Aber über die Position. Also nicht irgendwie "Kaffee im grünen Haus", sondern "Milch im mittleren Haus".
What is the middle house here is not expressed by an attribute in this
Das, was hier das mittlere Haus ist, ist ja nicht durch ein Attribut in dieser
list of five, where the color, nationality, etc., are written. That is, that is rather again a
Fünferliste ausgedrückt, wo die Farbe, Nationalität erzeugt etc. stehen. Das heißt, das ist eher wieder eine
structural property, which refers to the house list as a whole.
strukturelle Eigenschaft, die sich auf die Häuserliste bezieht als Ganzes.
The same is true for clue nine. That one also says something, not about the drink, but about the nationality.
Gleiches gilt für den Hinweis neun. Der sagt auch etwas, nicht über das Getränk, sondern über die Nationalität aus.
But also says: "in the leftmost house". How could we implement these clues?
Aber sagt auch "im linkesten Haus". Wie könnten wir diese Hinweise umsetzen?
Basically, we reach a little bit into the Generate part or over.
Im Grunde genommen greifen wir dafür ein wenig in den Generate-Teil ein oder über.
An encroachment, so to speak, on the Generate part. We can simply say, instead of starting at the beginning,
Ein Übergriff sozusagen auf den Generate-Teil. Wir können nämlich einfach sagen, statt am Anfang
start with, "Houses are...", and then it said just never mind, never mind, never mind." Can we refine that
zu starten mit: "Häuser sind... und dann stand hier einfach egal, egal, egal, egal." Können wir das verfeinern,
by saying: The list of houses is a list of five things, each of which can be lists. And by the way,
indem wir sagen: Die Häuserliste ist eine Liste von fünf Dingen, die jeweils Listen sein können. Und übrigens
on the first house, it doesn't really matter which form it has, but the nationality entry in there
beim ersten Haus, da ist es nicht völlig egal, welche Form das hat, sondern der Nationalitäteintrag da drin
has to be Norwegian. Before it said total for this first list simply _.
muss norwegisch sein. Vorher stand hier insgesamt für diese erste Liste einfach _.
Or five underscores in a list. Now I say, in the second position may be the Norwegian.
Oder fünf Unterstriche in einer Liste. Jetzt sage ich, an der zweiten Position möge der Norweger stehen.
This is then the ninth clue, which just says: The leftmost house, that is the first house of this list is
Das ist dann der neunte Hinweis, der sagt eben: Das linkeste Haus, also das erste Haus dieser Liste, ist das,
where the Norwegian lives. And that milk is drunk in the middle house, I express by the fact that from this list of houses
wo der Norweger lebt. Und dass Milch im mittleren Haus getrunken wird, drücke ich dadurch aus, dass ich von dieser Häuserliste
at the third position (This is the first position. This underscore is the second position.) and at the
an der dritten Position (Das ist die erste Position. Dieser Unterstrich ist die zweite Position.) und an der
third position is a house that has five attributes, of which the middle one, namely the beverage attribute,
dritten Position ist ein Haus, das fünf Attribute hat, von denen das mittlere, nämlich das Getränkeattribut,
is milk. The fourth and fifth houses again don't matter. For nothing is said about them in the eighth and ninth clues.
Milch ist. Das vierte und fünfte Haus sind wieder egal. Denn über die wird im achten und neunten Hinweis nichts gesagt.
We would have, analogously or alternatively, the eighth and ninth clues, instead of intervening in this house representation, also
Wir hätten analog oder alternativ auch den achten und neunten Hinweis, statt durch Eingriff in diese Häuserdarstellung, auch
expressed, for example, with a first- and third-predicate. So, simply saying, in the test part it is true,
ausdrücken können, zum Beispiel mit einem first- und third-Prädikat. Also einfach sagen, in dem Testteil stimmt es,
that a list of this form is the first element of the list of houses. We also had this first-predicate in the exercise.
dass eine Liste dieser Form das erste Element der Häuserliste ist. Wir hatten auch dieses First-Prädikat in der Übung.
That could have been used here as well, instead of refining this, so to speak. One would have here
Das hätte man hier auch verwenden können, statt das hier sozusagen zu verfeinern. Man hätte hier
several possibilities. I have chosen this one now because it is very illustrative how I can express it.
mehrere Möglichkeiten. Ich habe jetzt mal die gewählt, weil sie sehr illustrativ ist, wie ich das eben ausdrücken kann.
Even if I intervene a bit in the Generate part, so to speak. In the end, this is just an idea of the Generate-and-Test.
Auch wenn ich dabei sozusagen etwas in den Generate-Teil eingreife. Das ist ja im Endeffekt nur eine Idee des Generate-and-Test.
You can play around with it a bit and not have to adhere strictly to the rule that the eighth and ninth
Man kann damit durchaus etwas herumspielen und muss sich nicht ganz streng daran halten, dass
that in no case the eighth and ninth clue should be directly expressed be expressed directly in this list of houses. 134 # slide
auf keinen Fall der achte und neunte Hinweis irgendwie in dieser Häuserliste direkt ausgedrückt werden darf. 134 # slide
Now we have the ninth clue. What happens next? The next clue is this: "The man who smokes Chesterfield,
Jetzt haben wir den neunten Hinweis. Wie geht es weiter? Der nächste Hinweis ist dieser: "Der Mann, welcher Chesterfield raucht,
lives in the house next to the one with the fox." This is a bit like the rightOf - "right of".
lebt in dem Haus neben dem, wo man mit dem Fuchs." Das ist so ein wenig wie das rightOf - "rechts von".
However, it just says, "next to". So, that could be either left or right.
Allerdings steht hier nur "next to". Das könnte also sowohl links als auch rechts sein.
So, we can't use our rightOf directly, because it doesn't say anything about "next to", but right of.
Wir können also nicht direkt unser rightOf verwenden, weil das eben nichts über "neben" aussagt, sondern rechts neben.
So, we need another auxiliary predicate. We would like to say something like: "The house where Chesterfield
Wir brauchen also ein weiteres Hilfsprädikat. Wir würden gern so etwas sagen wie: "Das Haus, wo Chesterfield
is smoked is next to the house where the fox lives." Within this list of houses, but just
geraucht wird, ist neben dem Haus, wo der Fuchs lebt." Innerhalb dieser Häuserliste, aber eben
not "rightOf", but "nextTo". So, we have to define a predicate for it. That does not
nicht "rightOf", sondern "nextTo". Also müssen wir uns ein Prädikat dafür definieren. Das gibt es nämlich
exist yet either. But it is not difficult to define, because "nextTo" simply means: Either the one house is to the
auch noch nicht. Aber das ist gar nicht schwer zu definieren, denn "nextTo" heißt ja einfach: Entweder ist das eine Haus
right of the other or vice versa. We can express this very simply. We have defined "rightOf".
rechts von dem anderen oder umgekehrt. Das können wir wiederum sehr einfach ausdrücken. Wir haben "rightOf" definiert.
When is an element to the right of another element in a list? That two elements are simply next to each other is called:
Wann ist ein Element rechts von einem anderen Element in einer Liste? Dass zwei Elemente einfach nebeneinander sind, heißt:
either X is to the right of Y or Y is to the right of X. In both cases, and exactly in these two cases,
entweder ist X rechts von Y oder Y rechts von X. In beiden Fällen, und zwar genau in diesen beiden Fällen,
X is next to Y in the list. This allows us to express clue ten. 135 # slide
ist X neben Y in der Liste. Das erlaubt uns, den Hinweis zehn auszudrücken. 135 # slide
Then come four clues, all of which can now be expressed analogously to those already seen.
Dann kommen vier Hinweise, die sich jetzt alle analog zu schon gesehenen ausdrücken lassen.
So, either and use of "nextTo" or of "member". So, the eleventh hint is again one with nextTo.
Also entweder in Verwendung von "nextTo" oder von "member". Also der elfte Hinweis ist wieder einer mit nextTo.
So, we would proceed in the same way as with the tenth hint. The 12th and 13th hints are again
Da würden wir also so vorgehen, wie beim zehnten Hinweis. 12. und 13. Hinweis sind wieder
simply hints that link two attributes of a house together. So, the cigarette brand and the drink.
einfach Hinweise, die zwei Attribute eines Hauses verknüpfen. Also die Zigarettenmarke und das Getränk.
Or the nationality and the cigarette brand. They are again expressed with such member lines,
Oder die Nationalität und die Zigarettenmarke. Die werden wieder mit solchen member Zeilen ausgedrückt,
like hint 1, hint 2, etc. Note 14 is again a "nextTo" note.
wie Hinweis 1, Hinweis 2, etc. Hinweis 14 ist wieder ein "nextTo"-Hinweis.
So, it would again be expressed like the tenth hint can be expressed. And then we would actually have
Also würde der wieder so ähnlich wie der zehnte Hinweis ausgedrückt werden können. Und dann hätten wir tatsächlich
expressed all 14 clues. Are we done? Almost. We still have to say what we actually want.
alle 14 Hinweise ausgedrückt. Sind wir fertig? Fast. Wir müssen noch sagen, was wir eigentlich wollen.
We still have to ask our question. Ultimately the task was to find out the owner of the zebra and the
Unsere Frage müssen wir noch stellen. Letztlich war die Aufgabe ja, den Zebrabesitzer und den
zebra owner and the water drinker, when we have processed all the clues.
Wassertrinker herauszufinden/zu bestimmen, wenn wir alle Hinweise verarbeitet haben.
How else can we express this, so to speak? We simply use variables for the zebra owner
Wie können wir das noch sozusagen ausdrücken? Wir verwenden einfach Variablen für den Zebrabesitzer
and the water drinker. And write demand/ clues/ Expressions there, which ultimately then tell us:
und den Wassertrinker. Und schreiben Forderungen/Hinweise/ ausdrücke hin, die uns letztlich dann sagen:
"The zebra owner as a variable is actually someone who lives in a house where the zebra also lives."
"Der Zebrabesitzer als Variable ist tatsächlich jemand, der in einem Haus wohnt, wo auch das Zebra wohnt."
Analogous for the water drinker. So, we just use variables
Analog für den Wassertrinker. Also verwenden wir einfach Variablen
for these two unknowns, according to which we want to solve for, and further member calls,
für diese beiden Unbekannten, nach denen wir lösen wollen und weitere member-Aufrufe,
which expresses that the zebra owner is exactly the person who lives in the house where the zebra lives. 136 # slide
die ausdrücken, dass der Zebrabesitzer genau die Person ist, die in dem Haus wohnt, wo das Zebra wohnt. 136 # slide
Then we can write it down altogether like this. Here are the auxiliary predicates "rightOf" and "nextTo".
Dann können wir das insgesamt so aufschreiben. Hier sind die Hilfsprädikate "rightOf" und "nextTo".
Here's the predicate that we're going to call. So, "solve", we want to solve.
Hier ist das Prädikat, das wir aufrufen werden. Also "solve", wir wollen lösen.
We want to find out the zebra owner and the water drinker. Here are the clues processed,
Wir wollen den Zebrabesitzer und den Wassertrinker herausfinden. Hier sind die Hinweise verarbeitet,
as it was just talked through in the past slides. So, here, for example, the eighth and ninth clues in this house spelling.
so wie es gerade auf den vergangenen Folien durchgesprochen wurde. Also hier z.B. der achte und neunte Hinweis in dieser Hausschreibweise.
Then each of the clues with member, rightOf or nextTo expressed. So, up to here is that,
Dann jeweils die einzelnen Hinweise mit member, rightOf oder nextTo ausgedrückt. Also bis hier ist das,
What we discussed in the previous slides. And then the two queries for the zebra owner
was wir auf den vorherigen Folien diskutiert haben. Und dann die beiden Anfragen nach dem Zebrabesitzer
and the water drinker we can express, by saying, for the variables, for these unknowns.
und dem Wassertrinker können wir ausdrücken, indem wir sagen: Für die Variablen, für diese Unbekannten
must hold, for example: Among the houses there must be one where the zebra lives as a pet.
muss zum Beispiel gelten: Unter den Häusern muss es eins geben, wo das Zebra als Haustier lebt.
And the nationality of the inhabitant of this house, we would like to get back as ZebraOwner in the variable.
Und die Nationalität des Bewohners dieses Hauses, die mögen wir gerne als ZebraOwner in der Variable
And analogously for the water drinker. Now we can actually enter the program,
zurückgegeben bekommen. Und analog für den Wassertrinker. Jetzt können wir das Programm tatsächlich eingeben,
ask Prolog the query solve(ZebraOwner, WaterDrinker), and would get as an answer:
Prolog fragen nach der Anfrage solve(ZebraOwner, WaterDrinker). Und würden als Antwort bekommen:
ZebraOwner is Japanese. Japanese would come as the assignment for ZebraOwner.
Der Zebrabesitzer ist der Japaner. Japanese käme heraus als Belegung für ZebraOwner.
And for the WaterDrinker we would have to get the Norwegian. This is the solution we had also determined by hand.
Und für den Wassertrinker müssten wir den Norweger bekommen. Das ist die Lösung, die wir auch von Hand bestimmt hatten.
At the beginning of the discussion in the first or second lecture. Then we would have
Zu Beginn der Diskussion am Anfang in der ersten oder zweiten Vorlesung. Dann hätten wir unser Problem/
solved our puzzle the Prolog way. Is this now better than the manual search?
unser Rätsel auf Prolog-Weise gelöst. Ist das jetzt besser als die händische Suche?
It's certainly a matter of perspective. Maybe it is more fun to solve such a puzzle by hand.
Das ist sicherlich eine Frage des Blickwinkels. Vielleicht macht es mehr Spaß, so ein Rätsel von Hand zu lösen.
But this is just a solution that can be transferred. A solution that allows us to simply concentrate
Aber das ist eben eine Lösung, die sich übertragen lässt. Eine Lösung, die es uns erlaubt, uns einfach
to concentrate on the "what? Namely, on the implementation of these clues and not to somehow pursue special
auf das "Was?" zu konzentrieren. Nämlich auf das Umsetzen dieser Hinweise und nicht irgendwie spezielle
search strategies. We leave that to the Prolog system. We did not have to
Suchstrategien zu verfolgen. Das überlassen wir dem Prolog-System. Wir mussten uns an keine
order or think about any order, in which we work with the clues,
Reihenfolge halten oder keine Reihenfolge überlegen, in der wir mit den Hinweisen arbeiten,
because that's not our problem, it's Prolog's problem. And we could (this is perhaps almost the most important point)
weil das nicht unser Problem ist, sondern Prologs Problem. Und wir könnten (das ist vielleicht fast der wichtigste Punkt)
adjust that very easily. So, if we solve the problem by hand,
das sehr leicht anpassen. Also, wenn wir das Problem von Hand lösen,
as we did at the beginning in the lecture, then we had to work with the hints.
wie wir das am Anfang in der Vorlesung getan haben, dann hatten wir ja mit den Hinweisen gearbeitet.
Sometimes also had to revise things. Let's assume that we had made a mistake somewhere in the process or that
Manchmal auch Sachen revidieren müssen. Nehmen wir an, wir hätten uns dabei irgendwo vertan oder
we would realize while working with the puzzle, that we had misinterpreted a clue, that it was actually meant in a different
wir würden im Verlauf der Arbeit mit dem Rätsel feststellen, dass wir einen Hinweis falsch interpretiert haben, dass der eigentlich
that it was meant differently, then it would probably mean here with this manual solution it would probably mean that we would have to start from scratch.
anders gemeint war, dann würde es hier bei dieser händischen Lösung wahrscheinlich bedeuten, dass wir von null anfangen müssen.
If we have used a hint somewhere in between, but it was meant differently
Wenn wir irgendwo zwischendrin einen Hinweis genutzt haben, der aber doch anders gemeint war
or the puzzle changes and someone might want to solve a different puzzle,
oder das Rätsel sich ändert und jemand möchte vielleicht ein anderes Rätsel lösen,
then we cannot reuse much of what we do here by hand. we can't reuse much of what we do by hand. In the
dann können wir von dem, was wir hier von Hand machen, nicht viel nach verwenden. Wir müssten im
worst case, we would have to solve the puzzle completely from scratch, because we perhaps indirectly used something somewhere that is no longer true.
schlimmsten Fall das Rätsel völlig neu lösen, weil wir vielleicht irgendwo indirekt etwas genutzt haben, was nicht mehr stimmt.
Of course, we also come to a solution for a concrete constellation. If we interpret everything correctly, we also come to the
Wir kommen natürlich auch zu einer Lösung für eine konkrete Konstellation. Wenn wir alles richtig interpretieren, kommen wir auch auf die
same solution with the Norwegian, who drinks water and the Japanese, who owns the zebra.
gleiche Lösung mit dem Norweger, der Wasser trinkt und dem Japaner, der das Zebra besitzt.
But we are just, so to speak, fixed on it, to do it with the exact clues and can't adapt it
Aber wir sind eben sozusagen darauf festgelegt, das mit genau den Hinweisen zu tun und können
not be able to adapt it if we want to solve a slightly different problem.
das nicht anpassen, wenn wir etwa ein leicht anderes Problem lösen wollen.
On the other hand, in our Prolog solution we can edit each hint individually and then just let
Hingegen können wir in unserer Prolog-Lösung jeden Hinweis einzeln bearbeiten und dann einfach
Prolog reprocess that. So, if we change one of the clues, then we just need to change the clue
Prolog das neu bearbeiten lassen. Also, wenn wir einen der Hinweise ändern, dann müssen wir nur den Hinweis ändern
appropriately and then we can again let Prolog do all the work of finding the solution.
auf angemessene Art und Weise und können dann wieder Prolog die gesamte Arbeit überlassen, die Lösung zu finden.
And that will do that, of course, in this generate-and-test principle, because that's the way we put it.
Und das wird das natürlich tun in diesem Generate-and-Test Prinzip, weil wir das so ausgedrückt haben.